Kunt u vertellen hoe
voor u de opstand begon?
Hoe de opstand begon? Dat is de
nacht van 5 op 6 april natuurlijk.
Maar deze Georgiërs hadden
al een opstand in het
hoofd in augustus in
zandvoort, Amsterdam natuurlijk.
En dat is toen wat ik ervan weet natuurlijk
afgewisseld door de ondergrondse, of tenminste
verzet van de waarheid, maar de 5 en 6
april, is eigenlijk een paar dagen vervroegd
omdat de Georgiërs, de russen dan, 6 april
ingezet zouden worden bij de geallieerden.
Toen moesten ze allemaal nog zien dat
de wachtlopers bij iedere duitser ook
nog een Georgische wachtloper was om
die nacht van 6 april om 1 uur....
...de duitsers buiten werking zetten.
Nou kan ik natuurlijk wat vertellen hoe dat
allemaal is gegaan maar dat heeft weinig zin.
Het enige wat gebeurd is, is dat de duitsers
die nacht een bataljon duitsers kwijt waren.
Dat waren 408. Er waren er nog een paar aan het
leven gebleven. Dat is de nacht van 5 op 6 april.
En als je nou nog wil hebben
dat ik effetjes door praat..
Ik ben toen clandestien van de beweging uit
Friesland clandestien weer terug gegaan,
of tenminste hebben ze gevraagd of de
baby snoek nog effetjes terug kon komen.
Nou dat, ik zat in Friesland in de beweging,
ondergedoken, vanwege de het een en het andere.
En dat heb ik dan gedaan en
toen ben ik hier gekomen en
toen kreeg ik te horen dat
er contact was met de russen.
Dat contact was nog geen eens met de ondergrondse,
dat was buiten de zaak om door mensen die een
beetje contact hadden met die Georgiërs en die
hadden mijn broer verteld dat er wat loos was.
Toen zeg ik nog zo droog weg, had me dan maar
daar gelaten in Friesland, daar ging het nog wel.
Nou ja drie razzia's.
Dus uiteindelijk was het dan die nacht
en dat was dan afgelopen effetjes
om 2 uur en toen benne de Georgiërs
ons gehaald, de commandant loladze.
En dan benne we naar texla gegaan.
Nou ja van texla kregen we acht russen mee en
gingen we naar onze commandant van de ondergrondse.
Nou daar is nog wel wat
gepasseerd voor we daar waren,
maar dat is de moeite niet
om daar iets over te zeggen.
En daar is de commandant, die schrok wel
een beetje natuurlijk, dat zit er wel in.
Nou en weggaan en naar het gemeentehuis
en de papieren opgezocht, die gemeentehuis
was de politie en die wou eerst de deur
niet open doen en toen zeiden we nou de
schieten we het zootje er wel uit, hebben
we de papieren gepakt en met dat spul
hebben we naar bunker texla gegaan en
daar werd onderhandeld, of onderhandeld?
Gepraat laat ik dan maar zeggen.
En er werd overeen gekomen met de
commandant van de ondergrondse, de
duitsers waren voor de Georgiërs en
de Texelaars waren voor onze rekening.
Dat is gezet omdat dan de
Georgiërs niet op de burgers zouden
schieten, dus en de film ging
draaien, dat was de dag van nou ja.
's Ochtends om een uur of zes, maakt niets
uit. En er is het een en ander wel gebeurd.
Niet om op je borst te kloppen
dat dat iets is, waarom niet.
Nou we hebben ja gezegd dus we hebben er
rekening mee te houden wat er gebeuren gaat.
En de groep van de ondergrondse,
een beetje gewapend
verzet die waren op texel
te tellen op een hand.
Er waren wel ondergrondse waar voor gewerkt
werd voor onderduikers en al dat soort meer.
Ja dat was, ik bemoeide me nergens mee. In de
oorlog gedaan heb, zal ik achterwege laten. Waarom?
Maar niet over praten, dat is beter.
Hoe lang van te voren contact?
Nee. Ik niet, ik was in friesland. De Georgiërs,
laat ik het zo zeggen, die waren bang.
Als ze contact zouden nemen, daar waren ze
heel voorzichtig mee, laat ik het zo zeggen.
En daar hadden ze wel
gelijk in natuurlijk.
Je denkt natuurlijk dat je
ieder mens kunt vertrouwen
maar dat ken je in de geschiedenis
wel vergeten natuurlijk.
Je moet oppassen op verraders.
En als je daar geen contact mee
hebt met die mensen kun je ook geen
verraders hebben en dat is bij de
Georgiërs staat dat nummer 1 natuurlijk.
Je moet altijd oppassen wat je doet, of je
het ene doet of het andere dat maakt niks uit.
Zelfs mijn vrouw wist niet wat ik allemaal
deed. Dus wat dat betreft.. En waarom niet?
Als je het voor je eigen houdt
kunnen er ook geen verraders wezen.
En dat is hetzelfde laten we dan
maar zeggen voor de Georgiers.
Maar ze bennen een keer gewaarschuwd
natuurlijk, dat was toen ze in zandvoort
zaten, laten we dat maar zeggen.. En
dat kan je wel.. Kiek, wat er allemaal
gebeurd is natuurlijk, word ik nog
wel eens, een beetje, door nou mijn
vrienden direct niet, maar als jullie
niet dit en dat gedaan hadden, had texel.
Ja zeg ik dan had de texelaar een hoop
geld verdiend aan de duitse weermacht.
Ik zeg laat ik de rest maar zwijgen.
….(Is het afgelopen? Mooi dan
gaan we naar ons nest)....
Zag u die opstand als een
bevrijding van texel?
Dat is moeilijk te zeggen,
kijk, er kwam natuurlijk een
praatje bij als je ingezet
wordt tegen de geallieerden.
En dan kan je twee kanten toe, of je roept de
duitsers op of je gaat naar de geallieerden.
Wat ik ervan begrepen heb zal
er van de duitsers niet alle
Georgiers meegenomen hebben naar
Arnhem, zal ik dan maar zeggen.
Want als die georgiers
overgelopen had, dan hadden die
achtergebleven georgiers
waarschijnlijk kassie 6 gehad.
Kiek, dr bennen georgiers vermoord in
Noord-Holland, zonder dat ze wat gedaan hadden.
Moet je goed opletten, als je de
geschiedenis zou nemen en dan wordt
er wel eens gezegd, ja die
georgiers dit en die georgiers dat.
Ik heb altijd 1 ding.
Als de duitsers aan die kant
gebleven hadden, had ik nooit geen
georgiers, geen britsindiers, geen
Oekraïners en geen italianen gekend.
Als die maar aan de andere kant gebleven hadden
en dan hadden we ook niet hoeven vechten in
de hoge brugstraat in Maastricht, dat hebben
we een half uur gedaan en al die dingen meer.
Ze hebben wel eens gezeid, ja
dat had dit en dat had gun. Nee.
De oorzaak legt in Duitsland en dan kunnen
ze zeggen wat ze willen, doen wat ze willen.
Al zouden ze me doodschieten, dat maakt
me niks uit. De oorzaak ligt in Duitsland.
Bij de moffen op En of je dat nou niet mag
zeggen, moffen, dat maakt me geen donder uit.
Ik verander niet. En dat kennen ze
doen wat ze willen. Nee, ze hebben me.
Nou, laat ik daar maar over zwijgen.
Dus u vond het geen bevrijding?
Bevrijding?
Je moet goed opletten, ik heb in die bezetting
heb ik enkelt met name toen een hoop geluk gehad.
En zij het ene of zij het andere, ik heb heb
enkelt altijd gezegd dat als je wat doet dan
moet je 95% voor je eigen houden en 5% kan je er
dan nog wel eens op wagen om verkeerd te doen.
Maar je moet niet om de helft doen want dan
loop je de kans en bij een hoop van ons is dat
wel eens een, nou ja een beetje op de borst
kloppen noemen wij dat dan maar als je het doet,
al is het onprettig moet je rekening houden dat
als je het wil overleven 95% voor je houden.
Ik heb in het bos gezeten
met Georgiërs, ik heb drie
weken onder de grond geleefd,
niet voor mijn plezier.
En ik heb dan op het laatst, dat docht
ik me dan, nou waar ik dan was bij ter
steege, nou ze zullen je nu wel niet
meer kennen benne allemaal vreemden.
Toen zei ze je ken wel in huis slapen.
Nou dat was me een ongeluk dat ze me opgepakt
hebben en dan heb ik weer geluk gehad.
Niet ik, wel over de persoon
in kwestie een beetje, waarom?
Omdat die Duitsers heb ik laten leven,
dat was geen duitser, dat was een tsjech
en daar weet ik alles van en dat heb ie
me niet verteld, daar ben ik wel achter
gekomen natuurlijk, maar hij is in leven
gebleven waar ie ondergedoken zat.
En die vrouw waar die ondergedoken
zat die zei tis een goede duitser.
Ik zeg nou ik ben er nog niet zo veel
tegengekomen, dit zou dan de eerste wezen.
Ja maar dit en gaat zo maar door en
uiteindelijk heb ik hem meegenomen en opgesloten.
Wij hadden toen ook al texelaars opgesloten
op het gemeentehuis en daar is ie bijgekomen.
En die heb drie dagen voor de
capitulatie, wat het m gekost heb
had ie nooit gezeid, maar die
heeft gezorgd dat ik bevrijd was.
Nou de woorden die daar gewisseld zijn
bij de kapitein van de gendarmerie,
nou dat is wel eens een keer hier en
daar geschreven, maar de duitser, de
tsjech dan zogezeid deed z'n vinger
op z'n mond of ik m'n bek zou houden.
Ik zeg loop ook maar naar de
verdommenis. Op z'n hollands gezegd.
Dat zit erin.
En die duitser, die commandant
die wou me een hand geven en
alles en ik zei dat zat er maar
niet in, hij kon de hik krijgen.
Maar toen we buiten waren toen
zeid ie je moet onderduiken want
wat jij allemaal.. Ik zei loop
ook maar naar de verdommenis.
En ik ben 's nachts naar mn vrouw
gegaan, maar ik ben wel 's ochtends
voordat het licht werd vertrokken want
risico moet je niet nemen natuurlijk.
(KLOK)
Maar als je wat wilt weten van Snoek
en dat benne dr al zo veel geweest
Je moet rekening houden in het leven, van
de bezetting kun je niet alles zeggen.
Je kunt het wel doen, maar je
moet niet op je borst kloppen.
Je moet eigenlijk als het goed is gewoon je
mond houden, en verder de groeten aan ome joop.
En na de oorlog dan hadden ze met, ik ben
arrestatiecommandant geweest, ben van het
leger geweest, van de politieke
opsporingsdienst geweest, kampcommandant geweest.
Ja... Uiteindelijk hadden ze met deze jongen het
beste voor, maar de vrouw die zei dat ken wel toe.
Dus, nou ja ik zeg
dan stappen we eruit.
Ik heb drie broers en ja... En als
je mijn ene broer, die leeft dan nog.
En die heb verteld over de zevende waar
die bij was en hoe het daar gegaan is.
Dat had ie alleen verteld, hij zegt je bent de
enigste.. Hij zegt dat mag het daglicht niet zien.
Maar ja.. als het woord in de geschiedenis
oorlog voorkomt dan is het al fout.
Ik zeg altijd, dat ventje is niet
zo groot, 1 meter 70 en een half, ik
zeg dat is net eerder zo'n ventje
als piet hein en michiel de ruyter.
Dat waren boeven maar toen
ze de guldens terugbrachten
naar holland werden de
standbeelden opgericht.
Ik zeg als Huur Snoek met
die georgiers een goed eind
had gehad dan had het
misschien wel... Ken het toe?
En ze wouden natuurlijk.. Ik heb dan mijn
gekregen voor verzetstrijd en dat was me voldoende.
Hoe was uw contact met de georgiers?
Ze bennen wel bij me langs
gekomen, maar jaren naderhand.
Je hoorde er niets meer
van, laat ik het zo zeggen.
Ik heb weleens gelezen dat ze terug gingen, en
de Georgiër, waren er een paar 100 overgebleven
en toen de capitulatie was sloegen wij als
ondergrondse gelijk de duitsers in de nek en toen
kwam er weer bericht dat de bezetting de baas
bleef, nou dat bracht een hoop ellende mee want
die georgiers wilde die duitsers nog een keer
te lijf, maar dat is dan allemaal een beetje
ingepakt, een paar schapen slachten, een beetje
vlees en goed eten en dan ging het wel weer.
Maar ja, kiek, als je de texelaars zou
moeten nemen dan moet ik ze van deze kant
nog een deel bedanken voor de doodeenvoudige
reden dat ze zonder dat ze er erg in
hadden de leven voor de georgiers hebben
gegeven, degene die ondergedoken zaten.
Op z'n hollands gezegd, die duitsers
hebben in de tussentijd 17 gefusilleerd
texelaars, ze hebben er 3 vermoord
en gaat zo nog maar een poosje door.
Braaf waren ze niet voor ons. Die
papieren die rondgestrooid werden, daar...
Als je erg bang was houd
je er rekening mee, maar
ondanks alles bleven er nog
ruim 200 georgiers over.
Daar in het bos, we hebben 3 keer
een razzia gehad, ik heb daar in het
bos heb ik 's nachts, daar stond de
SS, misschien 12 meter voor m'n kop.
Ze hebben nog zo ver geweest dat ze op een meter
na op m'n kop konden staan net onder de grond.
Mijn broer zegt wat bloei je, ik zeg moet
je ook een klap voor je harses hebben?
Als je niet een beetje mazzel hebt in het leven,
ben je voor je tijd dood, tenminste in de oorlog.
En als ik, waar ik vandaan komt,
waarschuwden ze mijn moeder en mijn vader al.
Denk nou om Huug, ik had
als bijnaam als bokking.
Zij bemoeiden... We weten niet wat ie 's
nachts uitspookt en dat gaat zo maar door.
Als je een beetje...
Wat heeft u precies
gedaan tijdens de opstand?
Dat zouden er een hele hoop willen weten, maar
net als jij komen die het ook niet aan de weet.
Waar heeft u gevochten?
Je moet rekening mee houden, er benne dingen in
het leven die hoeft het publiek niet te weten.
En of ze dat graag willen weten, moeten ze
zelf weten, maar dan hebben ze de verkeerde.
Deze jongen heeft qua verplichtingen,
moet je de mond houden.
Waarom zat u in het bos?
Oh dat mag je wel weten, Bij
Ter Steege, doodgoeie mensen.
Die wisten nog geeneens wat ze in huis haalden,
bij wijze van spreken. Of in huis geweest?
We benne niet in huis geweest, we hebben
in een schuurtje stond een koetje en
daar heb ik een gat gemaakt, omdat ik gewend
was graven te maken voor de geallieerden
en daar heb ik een luik op gemaakt en
daar hebben we geslapen, een week of 3.
Je moet er rekening mee
houden, dan maakten we op
de dag nog eten klaar voor
de georgiers in het bos.
Aardappels en kacheltje buiten en die
kwamen ze 's nachts halen. En brood.
Ik heb ook nog die nacht, die weken
een varken geslacht en dat was prima
want we hadden toen op een gegeven
moment lekker eten met een koteletje.
Dat was op z'n Hollands gezeid Maar
ja, we hebben nog voor die mensen
gezorgd dat er nog geweckt werd, maar
dat is allemaal maar een bijzaak.
Waarom moest u onderduiken?
Ik onderduiken?
Ja, dat is wel een leuke vraag van je, maar
dat deed ik niet voor mijn plezier natuurlijk.
Kiek, als je wat in je hoofd hebt..
Wij bennen verraden door een texelaar.
En we stonden allemaal te
boek bij de duitsers, dat ben
ik aan de weet gekomen natuurlijk,
dat ze me arresteerden.
Noemden ze alles op.
Ik ben er later achter gekomen wie me verraden
had, die mensen verraden had, ik niet alleen.
Als ie nou lid geweest was van
de NSB dan had ie wel vastgezeten.
Ik heb hem later wel vastgehad
hoor, omdat ik de overheid liet
weten dat ik hem dood zou
schieten, dat wilden ze voorkomen.
Ik heb nog op hem geloerd en er was er
nog een die op hem loerde, maar is goed.
Achteraf dan ken je zoals ik dan...
En ik, als het aan mij zit heb t kans
dat het 90 wordt, dan heb je mazzel.
Ik heb geen een van mijn kennis
of wat... en er benne erbij die
hoorden dan wel eens van huug snoek
dit en dat en ik zeg wie dat zegt
dat moeten ze zelf weten, maar van
mij hebben ze het niet gehoord.
Mensen die durven niet voor de
waarheid te komen. Nou dat is toch dom.
Waarom mogen ze niet weten dat ik
pimpelpaars ben of groen of rood.
Bent u communist?
Nee. Ik ben al 60 jaar
lid van een andere partij.
Maar ze hebben me, het publiek laat ik maar
zeggen die zeggen snoek is een communist.
Ik zeg niet dat communisme weg moet,
want Jezus was ook communist. Hoe dat zo?
Nou die wilde ook
voor iedereen opkomen.
Wil niet zeggen dat communisme dat ook doet voor
iedereen maar de beginselen van communisme is zo.
De beginselen van democratie
liggen eventjes anders.
Soms denk ik wel eens als het woord
communisme uitgevoerd wordt zoals ze het
zeggen dan zou de gemeenschap van hongerend
wereld het een beetje beter hebben.
Want we hebben een miljard mensen
die wachten nog op een boterham.
Waarom noemen mensen
u dan een communist?
China is logica dat dat communist is. Ze benne
wel bezig daar wat verandering in te brengen.
Iedereen heb daar zn recht op. Maar ik zie
al een miljard chinezen zonder communist.
Waarom noemen mensen u een communist?
Ik zal het anders stellen. Waarom gelooft een mens?
Komt ie z'n geloof na? Komt ie de 10 geboden na?
Als je het de dominee vraagt kan je gerust
zeggen van nee, want dat doet ie niet.
Want de dominee kan ook de
10 geboden niet nakomen.
En als je het communisme zou nemen op een
andere vorm, dan heb je ook 10 geboden.
En als je de partij van de arbeid
zou nemen heb je ook 10 geboden.
Maar om die geboden als mens na te komen, dan
zouden er veel mensen op de blote voeten lopen.
En als je christelijk wil wezen en je
wilt dat enkelt weten omdat je naar de kerk
gaat, nee, je doet zo goed mogelijk als
je kan, moet je het nakomen en dat is
een hele stap voor de mens, want als het
werkelijk zo zou wezen in de maatschappij
en in de wereld dan hadden we toch in
Amerika en nederland geen kapitalisten?
Die voorzitter van AZ, ik zal hem
maar nemen, die is miljonair.
Mensen noemen u een communist,
komt dat door de georgiers?
Alles draait om politiek, laten
we het dan zo maar zeggen.
Die georgiers benne in
opstand geweest en we benne
er zelf geweest, we benne
er onthaald als texelaars..
Prima, maar ja dan komt de regering en als je
dan Europees zou nemen laten we maar zeggen.
En je gaat dan als georgier kan je
daarbij komen en je krijgt dan wat
steun van de europees en al die landen
meer, dan worden ze zomaar, nee,
Maar na de tweede wereldoorlog
noemden mensen U communist..
Ik ben communist geweest voor de
mensen hier bij de burgers omdat
ik met de Georgiër meegevochten
heb, ik zeg nou moet je het noemen.
Misschien dat ik ook wel een andere
uitspraak had als een ander, maar ik zeg
niet wat ik allemaal wel gedaan heb,
nee, dat mogen de boeken niet weten.
Dat weten ze misschien in Den Haag
een beetje, maar dat doe ik niet.
Moet je goed opletten, politiek
heb ik nooit vandaag last gehad.
Maar omdat u met de georgiers omging?
Nou, dat zal dan wel bij een hoop mensen erbij
gekomen wezen, maar daar komt ook weer een
praatje bij natuurlijk dat Huug Snoek natuurlijk
arrestatiecommandant was van de verkeerden
die op texel woonden en alles en ik was niet
zo'n lieverd, laten we het dan zo zeggen.
Moet je goed opletten.
En geen onderscheid maken en
dat willen de mensen en het
is zelfs gebeurd dat ik de
commandant zei je moet oppassen.
Geen onderscheid.
Fout is fout.
En ik kan je dit wel vertellen, ettelijke
mensen hebben op texel geprobeerd
me een dassie om te doen, maar daar
hebben ze nooit kans voor gehad.
Laten ze het maar proberen, laat ze
het maar eens zeggen over Huug Snoek,
maar dat moeten ze dan onder 4 ogen
moeten ze wel komen en niet zomaar.
Kiek, dat praten kennen we wel
van de mensen, das geen nieuwtje,
maar ze moeten maar eens vertellen
wat huug snoek fout heeft gedaan.
Laten ze het maar proberen. Van
mijn kunnen ze het niet weten.
Heel veel texelaars vinden dat de
georgiers fout zaten, wat vindt u daarvan?
Nou kijk, de oorlog loopt
ten einde en dan kan je als
texelaar oppassen om dat te
zeggen, dat is mens eigen.
Het is net een voetbalwedstrijd
als je wint kun je je op de borst
kloppen als je verliest staat alles
in brand bij wijze van spreken.
En dat is, nou ik wil niet zeggen
met alle mensen zo, maar veel wel.
Ik ken wel vertellen, ik ben na de oorlog, dat
waren nog goed.... mensen, die dorsten wilden
zeggen dat de koningin op de rijksdaalder stond
en die zei die komt voorlopig niet meer terug.
Of nooit meer. En die waren er ook wijl
ik die heb geprobeerd vast te zetten.
Maar ja, het ongeluk hoeven ze niet te zeggen
allemaal maar het ongeluk is de gulden in de wereld.
Geld.
Moet je goed opletten, iemand die net
zoveel geld heeft als de begroting van
nederland bij wijze van spreken, die
kan niet meer brood eten als Huug Snoek.
Waarom hebben ze die opstand verloren?
Dat mag ik niet zeggen.
Als hij dat uit doet (wijst op camera)
durf ik het te zeggen, als je het uit doet.
Wij hadden gerekend, op de zender
en alles, steun van de geallieerden.
We hadden, op z'n hollands, gevraagd om
een paar bommetjes op de zuidbatterij en
de noordbatterij en den helder te gooien,
liefst van 1000 kilo, dat is niet gebeurd.
We wisten ‘s ochtend om
half 9 tot 9 uur dat de kans
op winst was voorbij was,
omdat toen texla is beschoten.
En de vrijwilligers waren er
een paard dood en gewond van.
Toen zei ik tegen mijn broertje
en nog wat, nou dan staat
ons nog iets te wachten waar
we niet op hadden gerekend.
En dan kan je je afvragen waarom? Mijn broer die
zat bij prins bernard in Engeland op het bureau.
Z'n vrouw zat in het jappenkamp en hij zat
daar. Dat wil niet zeggen dat ik het weet...
Maar april zou de dropping,
voedseldropping in amsterdam
en rotterdam gebeuren en
dat gebeurde op 6 april.
En als ik het mn gedachten laat gaan,
dan was bernard al aan het onderhandelen
over de capitulatie in arnhem en
toen is er waarschijnlijk gezegd, als
de geallieerden de georgiers helpen
dan gaat de voedseldropping niet door.
En die voedseldropping kostte amsterdam al
20.000 mensen en rotterdam 13000 mensen.
Dus wat kregen we? Geen bommetjes op de zuid en
noordbatterij en de voedseldropping ging door.
En ik heb mensen gesproken en die zeggen ik
heb mijn leven te danken aan voedseldropping.
Hij zeid ik was een baby, dus.. Maar ik
zeg er dit achter, staat niet op papier.
En van die dingen heb ik nog wel meer.
Als het maar niet opgenomen wordt.
En wat gebeurde er toen?
Nou, wat er toen gebeurde, de commandant die
maakte natuurlijk de benen, want dat zat er dik in.
Er is die dag nog wel wat gebeurd.
Er zijn nog wat officieren van de duitsers
doodgeschoten en er is nog wel wat anders gebeurd.
En die officieren van de duitsers
gaven zich over, nou ja, met een
kwartier was daar het einde voor
d'r, op texla en ja die dingen, kiek
er werd die nacht afgesproken
krijgsgevangenen kunnen we niet maken.
Dus met andere woorden kassie zes.
Voor een hoop mensen niet leuk.
We hadden hier, wat ik wel eens
gehoord heb, wat oude duisters
als bezetting, maar daar werd
niet naar gevraagd natuurlijk.
Je ken het wat proberen, maar
die film die draait niet.
Je moet goed opletten, dat pakkie dat je
draagt dat draait. En zo benne er verhuldingen.
Ik wil dit vertellen en ook
2 texelse, die hebben er ook
iemand opgebracht een duitser
en die is ook doodgeschoten.
En er is een echtpaar doodgeschoten
dat een georgier hielp aan een wondje.
Als je het vooruit weet allemaal
dan zou het anders wezen.
Ik heb wat brits-indiers gesproken en die
hebben gevochten in afrika en als je dan zegt
hoe ze gevochten hebben, die italianen en
alles en als je dat dan hoort, zo goed en zo
kwaad als het gaat, dan is het woord verswung,
dat kun je niet in het woordenboek vinden.
Dat bestaat dan niet.
En al die dingen meer, maar
als je met de dag van vandaag,
nou zitten we al 65 jaar na
de oorlog, scheelt niet veel.
Als je nog weet wat er
dagelijks gebeurd in oorlogen
dan is dat wat wij hier gehad
hebben op texel snoepie.
En dat begrijpen een hoop niet. Maar
dat is niet in de deur. Das ver weg.
Als het niet dichtbij is is het goed. Dat
si het mens zo. Nee, zo legt het niet.
Wij hebben op het ogenblik een leger
dat overal nog probeert nog een beetje
vrede te zoeken voor een aantal mensen
en dan wordt dat ook wel eens veroordeeld.
Nee, als dit soort mensen beschikbaar zijn
in de maatschappij om dat tegen te gaan,
als het maar niet in de mond is van het
een of het andere, want dan kunnen we in
de geschiedenis, want we hadden nu de
Tweede Wereldoorlog, maar dan krijg je zo
de geschiedenis oorlog geloven tegen elkaar
en dan moeten (KLOK) de rooien helpen.
Was u eigenlijk bang
tijdens de opstand?
Ik weet niet wat angst is, ik ben nooit bang
geweest, als ik bang geweest was in de oorlog.
Nee dat kan niet. Ja, wat is bang?
Ze hebben wel eens meer gevraagd en dan haal
ik mijn schouder maar op, ik ken het niet.
Je doet het of je doet het niet. Dat heeft met
bang niets te maken. Bang? Dan geef je dood.
Ik heb toen ik opgebracht werd uit de
dennen door een duitser, toen prikte
dat geweer in m'n kont en ik dacht
als ik dat geweer zo kan krijgen dat
ie het op z'n schouders doet, ik
praten, hij zei wat en deed het niet.
En ik denk als hij dat doet, ik weet
het niet, dan moet ik hem wurgen.
Moet je goed opletten, dat gaat
om de dood. En op het laatst...
Hij hing dat geweer op z'n schouder en ik dacht
nou het spijt me voor je, dat zat in mijn hoofd,
maar toen keek ik vooruit
en daar stonden wel 40
duitsers ik denk nou prik
nou maar weer in mn reet.
Uiteindelijk kreeg ik niet 1
duitser, maar 2 duitsers en toen
heb ik weer geprobeerd, waar ik
dan vastzat om ook weg te komen.
En die luitenant die
daarachter op het bureau zat.
Uiteindelijk kreeg ik hem zover dat ik
kon op dat pleintje zagen, hout zagen.
Maar toen kwam er een duitser en
die staat met geladen geweer, ik
denk ja, ik ben nog we goed bij
m'n hoofd, ik nog hout zagen ook.
Ik denk krijg van mij het
lazarus, dus ik leg die
zaag weer neer en ik ga met
mijn eigen naar binnen.
Hij zegt weglopen?
Ik zeg, die zaag is te bot, ik denk sterf maar,
op z'n hollands gezeid. Maar ja die dingen.
Ik heb ondergedoken in Friesland, daar was de
dikte die naast me stond niet dikker als een plank.
Ik kon hem een speld in z'n kont
prikken bij wijze van spreken.
Ik denk dat de mensen bij wie ik in huis zit in
hun broek gepist moeten hebben van angst, want
dat was niet enkelt als ze huug snoek grepen, die
mensen die je onderdak gaf die waren ook de lul.
Want ik weet wel van
anderen natuurlijk.
In dat huis zijn ze wel 3 keer geweest,
zonder dat ze me pakken konden.
Maar ik heb wel 3 weken in een
dakgoot gelegen. Dat heb ik wel.
Dat was ook niet prettig in de winter.
Maar dan moet je geholpen worden om te pissen
en te schijten en gaat zo nog maar even door.
Neem je dat op? Toch
niet voor de toekomst he?
Als je dat allemaal opneemt en je zendt
het uit, dan kan je nog lachen....
Wat was er gebeurd als
de opstand was gewonnen?
Ik denk dat een hoop laffe texelaars op de borst
klopten. De georgiers die hadden gewoon geweest.
Dat kan niet missen.
Kijk als het oorlog is dan verlies je je
maat dikwijls en dan kan je wel winnen.
Die amerikanen wonnen daar
in Japan ook, maar ze moesten
hun vrienden en kameraden
laten leggen, dikwijls.
En dan moet je dat uit je hoofd zetten,
als je daaraan denkt ga je er zelf aan.
Je bent als militair.
Daar moet je het mee doen. En Als we gewonnen
hadden hadden we niet op ons borst hoeven kloppen.
Helemaal niet. Het enigste alleen voor die Georgiër
was het leuk geweest. Wij als Texelaars nou ja.
Texel was een van de zwaarst bezette van
Nederland. Als je nagaat dat er 30 km bunkers waren.
Zeemijnen, landmijnen, trammetje om bunkers
te bouwen, afbraak, palen in wester
tegen vliegtuigen en dat kan je op geeneen
eiland vinden, dat was enkelt op texel.
Ik heb wel eens gezeid ze moeten over
texel een boek maken over 5 jaar bezetting.
En dan moet je nagaan, dat je k heb brits
indiers ook wel eens gehad en dan was er weer
ruzie en dan ging er een dood, maar... dan
wordt er wel eens veroordeeld, je ken niet
veroordelen als je buiten de lijn staat en de
voetballers aan de binnenkant en je staat buiten
de kant hoe ze moeten voetballen, is geen kunst
aan en dat is met oorlog precies hetzelfde.
Je kunt alles precies vertellen
en zoveel als je wil, nee dan
moet je zelf voor staan om het mee
te maken, dan kun je pas praten.
Altijd word je op je borst geklopt als het goed
gaat, als het een beetje minder gaat dan kun
je wel inpakken en gaat het nog minder goed
dan kun je maar, maar dat is het mensenleven.
Piet Hein en Michiel de Ruyter
die hebben een beeld gekregen
omdat ze zilveren guldens
aan de oude koningin gaven.
Bij wijze van spreken. Dat waren
zeerovers. En we nou ook weer zeerovers.
En als je dat wilt bestrijden...
En je bent natuurlijk zelf op de vaart geweest,
ja dan zou het anders geregeld moeten worden.
Maar als je daar voor je broodje vaart en je
wordt dan dor dat volk, dan is het bij deze gauw
rond.... Als Somalie honger lijdt dan moeten
we ervoor zorgen dat dat ook anders gebeurt.
En daar benne we verplicht aan. En al
die arme landen laten we maar zeggen.
We willen wel hebben dat
ze zus en zo doen, nee.
We moeten ook zeggen dat we dan onze verplichtingen
als mens zijnde, als democratisch zijnde,
als communistisch zijnde, as christelijk
zijnde ons nakomen wat in ons program staat.
Maar niet wachten tot we de centen hebben.
En dat is het ongeluk van de mens. Hebben.
En ik wil niet zeggen dat ik een beste
ben, want dat kun je ook wel vergeten.
Het moet allemaal leven.
Maar er is wel verschil.
En ze denken natuurlijk nu krijgen we
een zwarte president in Amerika en dat
is natuurlijk hartstikke leuk, maar
hij mag wel een harnas kopen zometeen.
Want als het ze niet naar de zin
gaat dan ligt ie ook zo in kassie 6.
Dat is het kapitaal,
ze wachten nog effetjes.
Zijn u vroeger veel verwijten gemaakt?
Nou, nee, nou er zullen er zat zijn geweest die
een hekel aan dat ventje hadden vanwege dat
ik ze allemaal opgehaald heb, maar ja dat is
mijn schuld niet, dat is hun eigen schuld.
Ze stonden te boek.
Dus dan kenne ze me wel de schuld geven, maar
ik ben de enigste die op texel bleef, de rest
die waren allemaal vertrokken, die daar aan
meegewerkt heb, maar ik heb daar geen moeite mee.
Ze hebben... Nou nee,
dat zeg ik maar niet.
Ze hebben wel, besturen, geprobeerd me klein
te krijgen, maar dat is ze niet gelukt.
En het is nog zover geweest dat ik dacht ik schiet
er een paar dood en dan is het praatje over.
En had je dat dan gedaan?
Moeten ze er niet om vragen.
Maar mensen hebben u nooit verwijten gemaakt
dat u met de russen hebt meegevochten?
Dat verwijt was er, huug snoek
is communist. Dat is eenvoudig.
Huug snoek, daar werd helemaal niet over gepraat,
ze wisten nog geen eens waar ik wel lid van was.
Die dingen maakt me niets uit.
Als ze maar oppassen dat ze niet eraan komen,
dat heb ik wel eens tegen een enkeling gezeid.
Ik zeg je moet je woorden inhouden,
ik zeg anders gebeurt er wat.
Ja, dat is wel eens gebeurd ja.
En verders... Op dit eiland, er zijn er
maar weinig die huug snoek niet kennen.
Ik ken alle mensen en Huug Snoek kennen ze
allemaal. Nou, dat moeten ze zelf weten.
En verders... Ik zit op de kaartclub en....
Ach kiek, er is geen mens op de wereld.
Of aanmerkingen, het een of het
ander is er wel. Wie het ook is.
Er is wel een beetje
verschil in de maatschappij.
Als ze me wel eens vragen, langs m'n neus
weg dan zeggen ze wel eens over Beatrix.
Ik zeg je moet over het koninklijk huis niet
lullen tegen Huug Snoek want dat kan niet.
Ik zeg dat is 95% duits en dan kieken ze raar
natuurlijk. Ik zeg ja dat is zo, ga het maar na.
Ik zeg ik heb een speldje van prins bernard
gehad, maar houd er rekening mee dat als
het tegen gezeten had dan had ie hier
president van nederland geweest in de oorlog.
Als Wilhelmien hem niet een schop onder z'n
kont gegeven had om naar engeland te gaan.
Houd er rekening mee zeg ik dan dat ie
bij het vredespaleis met z'n hand omhoog
stond, die fascist en z'n broer een
fascist en dan gaan we weer nog verder.
Dan gaat beatrix met carlo, ik zeg ga vragen
wie zijn vader was, dat kan je nergens lezen.
Ik zeg op z'n hollands gezeid een hele
slechte en dat mag je van mij wel op
de radio zetten, dat interesseert me
niks, die wou heel afrika fascist maken.
Tis dat hij naar school moest in
duitsland, zodoende kwam ie bij het leger.
En zo kan ik wel doorgaan.
En dan trouwen de kinderen van juliana
en die gaan naar spanje en de andere
trouwt en daar mag de familie ook
niet op de trouwerij komen en de derde
die geven ze geld, als ie maar ka
scheiden, dat ie kan leven van de rente.
Nou, dat is de waarheid. Ze hebben er
boeken van, dus ik heb er geen moeite mee.
Heeft u achteraf nog veel
contact gehad met de georgiers?
Ik?
Nou, die georgiers als ze
komen op 6 april, of tenminste
4 mei zometeen en dan komen
ze allemaal de hand geven.
Met artemidze heb ik nog wel eens een tijd,
tenminste die is nog wel eens geweest.
Artemidze is daar in georgie
ook gescheiden van elkaar.
Artemidze was een grote communist,
heeft een eigen museumpje en
daar hang ik als grote foto binnen
en al die dingen meer, maar ach..
Zei artemidze Huug Snoek heeft
ervoor gezord dat ik nog leef,
ach dat moet je allemaal nemen
met een paar korreltjes extra.
Je doet het en als je het gedaan hebt dan
hoef je je niet op je borst te kloppen.
Anders moet je het niet
doen en dat is met alles zo.
En dan zeggen ze Huug Snoek
dit en Huug Snoek dat.
Als ze zeggen het is een beste
dan zeg ik dan vergis je je eigen.
Natuurlijk vergis je je, waar vind je
beste mensen? Waar kom je die tegen?
Nee, het hoofd van ieder
mens.. Ik heb wel eens gedachten
zitten waar het niet zo leuk is,
maar dat komt er dan niet uit.
Dat is niet enkelt voor huug
snoek, dat is voor een ieder.
En of het nou militair is of... Hoeveel mensen
zouden een ander verraden voor een boterham?
Hoeveel zouden dat er wezen in de maatschappij?
Zou je dat kunnen tellen? Ik dacht het niet.
Nou, en gaat zo maar door in het leven. Je
bent hier nou met z'n drieën, nou leuk....
Maar ik bedoel nou maar...
Je moet... Ik heb nog eens bij een
groepje mensen gezeten, ik zeg je moet
goed opletten, we zitten hier ergens
voor, het was ook in de oorlog, ik zeg
daar moet je rekening mee houden, als
je a zegt, komt b erachteraan hoor.
En niet borstklopperij, gewoon a. En niks geen
voorrang, hup, je doet het of je doet het niet.
En als er eentje opgeruimd
moet worden, dan moet je
niet op je borst kloppen,
nee, heb er niet mee te maken.
Je doet het of je doet het niet.
Dan zeggen ze wel eens, jij bent een bijzondere,
dat hebben ze ook wel eens tegen ons gezegd.
Ik zeg dat lieg je. Wat is bijzonder?
Je doet het of je doet het niet.
Als ik in het verzet
zou nemen zou ik....
Qua politiek is het, zou minister Colijn
zeggen Krijg van mij de klere maar. Ja.
Je doet het of je doet het niet,
ze moeten niet op je hielen
staan, of jullie het benne of
niet, dat maakt me niks uit.
Toen die ochtend de mensen
opgeroepen werden naar Texla te komen,
achteraf vroegen mensen zich
waarom roepen jullie ons naar Texla?
Ja de commandant had beloofd zoveel
mogelijk vrijwilligers, dat gaf een
teken aan de georgiers, of de
russen dan, dat we hun kant hadden
gekozen, maar ze dachten allemaal
natuurlijk ik ga erheen, ik ga erheen.
Ik moet er bij wezen zeggen ze dan. Ze
dachten zeker dat we al heel texel hadden.
Wisten we niet, we wisten
alleen dat er geschoten werd op
de bunker texla en dat ik zei
tegen mn broertje weet je het?
Maar de vrijwilligers waren natuurlijk
ook allemaal vertrokken, maar
dat gaf voor de georgiers wel een
teken dat we voor de georgiers waren.
Tenminste, tegen de duitsers,
laat ik het dan zo zeggen.
En dat was een hoop steun en
dat hebben de texelaars beweerd
ook, want anders waren er
niet zoveel overgebleven ook.
Dus wat dat betreft staan de georgiers
bij de texelaars op numero A.
Wat vindt u van de herdenkingen
die na de oorlog gehouden zijn?
Het communisme werd natuurlijk
beschouwd als de vijand.
Ik heb eens een tijd gezeid dat ik hoopte dat
de russen tot de rijn zouden komen. Waarom?
Dan weten de Duitsers eens
een keertje wat bezetting is.
Uiteindelijk heb amerika
bang geweest dat rusland
door zou gaan en die heb het
duitsland weer opgebouwd.
Laten we maar zeggen met
kapitaal. En al die dingen meer.
En dat kan je veroordelen natuurlijk,
je moet natuurlijk... Stalin is anders
als lenin, Juliaantje is anders dan
beatrix, ja dat klopt allemaal wel.
Uiteindelijk werd het communisme
in een hoek gedrukt natuurlijk.
Dat kan wel, maar je moet wel
oppassen natuurlijk, je moet
er goed rekening mee houden
de halve wereld is communist.
En dan kieken ze me wel eens aan,
je moet oppassen.... Moet je eens
opletten als de moslims en de
christenen ruzie krijgen, en dan?
Ik zeg amerika kan regeren, maar
je moet het kapitaal anders zien.
In Mexico verrekken ze ook van
de honger. En al die dingen meer.
En als je nou de
crisis neemt, wat dan?
Moet je goed opletten, als ze met kapitaal
de banken goed willen doen, dan moeten
ze met dat geld gauw overwerken en daar
moeten ze helemaal niet naar kieken.
Maar wat ik zeg wil niet zeggen dat dat de
waarheid is. Maar wat moeten ze met die centen?
Het communisme werd volgens u als gevaar gezien,
wat had dat voor effect op de herdenkingen?
Nou, je moet goed opletten, als je
het zou nemen, dan word je natuurlijk.
Ik zou nu Noord Korea nemen...
Nee, ik bedoel Texel...
Oh texel! Texel is enkelt in de weer voor
centen, die weet nog geen eens wat politiek is.
Als je politiek goed wilt doen, moet je politiek
anders maken. Dan komt er een praatje bij.
Zoon komt binnen.
een straatnaam naar huug snoek, moet je nog
schrijven ook, daar heeft het nooit omgedraaid.
Ik dank god op blote poten dat ik nog
leef. Op blote poten zeggen ze dan?
Ja natuurlijk, Jezus
had geen sokken aan.
over duitser die hij achterop
de motor neemt, na oorlog?????
Heeft u veel van de
strijd gezien op texel?
Daar krijg je geen antwoord op. Nee.
Waarom niet?
Nee, nee, dat doen we niet.
Ik ben in de tijd gepakt in het van
der vaarthof, voor de dienst en ja...
De eerste uitbetaling was 6 dubbeltjes. Ik
zeg moet ik daar dan ook nog voor groeten?
Houd t dan maar. Nou dat was ook
niet goed, maar 6 dubbeltjes....
Kunt u beschrijven hoe die
strijd eruit zag op texel?
Je moet, als je wilt schrijven over de oorlog
op texel moet je weten van der vlis, die wil
graag boekjes verkopen en die andere die
heb ik nog wel te wood gestaan en dat is een
kwestie van ja en de krant die heb ik wel
eens te woord gestaan, ik denk dat ken nog wel.
Maar...
Er is maar 1 die van mij een 10 krijgt en
dat is de mensen die ondanks de bedreiging
van de dood toch nog de Georgiërs onderdak
gaven, die hebben van mij een tien.
Misschien dat ze dat onbewust gedaan
hebben, daar blijf ik buiten, maar als
je iemand onderdak geeft als daar de
doodvonnis op staat, of ze dat doen.
Ik geloof niet dat dan
nog de deur open komt.
En voor de texelaars die dit gedaan hebben
hebben ze van mij wel een tien verdiend.
En als je weet waar ik gezeten heb,
ja ik zat dan niet in huzem, maar dat
doet dan niet ter zake, ik denk dat ze
nog geen eens alles wisten van snoek.
Ik ben wel weet ik van iemand aan de
deur en toen zagen ze ons komen en toen
hebben ze de deur dichtgedaan, dus
ze wisten wel hoe snoek in elkaar zat.
Dat heeft ie zelf tegen me gezegd,
anders had ik het niet geweten.
Maar verders, nee dan moet je... Ik vind het een
beetje van de duitse kant, dat was natuurlijk niet
prettig, van wat er gebeurd is, maar iemand die
georgier een lappie om zn arm doet en daarvoor
doodgeschoten wordt en
ik vind dat de duitsers
onterecht mensen gefusilleerd
hebben zonder berechting.
Want de meesten die doodgeschoten
benne die hadden nergens mee te maken.
En als je dan als bezetting dit doet dan
kan je wel... Maar dat is tot daar aan toe.
Maar dat is onethisch van de duitsers want
ze hebben 5 jaar gevreten hier op texel en
er is geen duitser die hier wat gebeurd is,
terwijl het toch ook onze vijanden waren.
En dan schieten ze Texelaars zo maar dood,
zonder berechting, dat is een nul verdiend.
Dat hebben ze Ja dan kunnen
ze wel zeggen je hebt dit
en dat, maar iemand die
nergens mee te maken heb.
En dat is wat dat betreft hadden
ze voor iedereen die op texel
doodgeschoten is had ik er 10.000
dood moeten schieten voor straf.
En dan niet de benauwde, pats... En dat ze in de
nacht op 5/6 april niet zo leuk behandeld werden,
daar hebben de texelaars niks mee te maken, dan
moeten ze de mensen hebben die dat wel verdienen.
Hoe was dat toen u naar georgie ging?
Georgië, ik ben behandeld als
president. Dus wat dat betreft.
Ik zei nog eens een keer aan tafel,
waren we uitgenodigd, wat er allemaal
gebracht werd aan eten.... We hebben
wel iets aparts, wat is dan snoek?
Ik zeg dan geven wij ze boerenkool met worst,
wat ze hier krijgen kennen we nooit nadoen.
En toen moest de hele zaak lachen
natuurlij, ik zei, ja wat wil je?
Kiek dat is laten zien als waardering
aan de mensen die het overleefd hebben.
Het enigste wat ik nog... Waarom
hebben de georgiers in de tijd niet een
krantenbericht gedaan die gesneuveld
is op texel, de mensen, de namen.
We hebben een kerkhof
met namen, Loladze.
We hebben wel 90 eromheen
leggen, die benne ook
doodgeschoten door de moffen,
die hadden zich overgegeven.
Die leggen niet op het
kerkhof, op het rechte pad.
Die leggen er omheen.
Maar los van dat... Ik zeg altijd je bent
krijgsgevangen, je kunt links om en je kunt rechts.
Links moet ben je kassie 6 en als je
rechts moet ben je bij de duitsers.
Dan is het wel eens het praatje beter bange
piet als dooie piet. Hoe oordeelt men daar over.
Bij stalin moest je niet
kommen, dood dood niet overlopen
en als je weet hoe ze in Rusland
gevochten hebben daarvoor.
24 miljoen russen dood.
Moet je goed opletten, daar wordt niet over geluld,
daar heb ik nog nooit een boek over gelezen.
En daar hebben vrouwen nog meegedaan
om te werken... En als je ziet hoe deze
mensen zich hebben opgeofferd dan is
wat op texel gebeurd is een kinderspel.
Dan is het de praat niet waard om op school
te leren. Nou, scheid er nou maar mee uit.
Ik had andere dingen in mijn
hoofd, daar keek ik niet naar.
Maar Texel, drie kwart van texel was
van de moffen natuurlijk, bunkerbouw
en ik heb dat nooit geen stap gedaan
voor een mof en mijn familie ook niet.
Ik heb een broer gehad die
ging met zijn arm in een doek
lopen, die heeft 3,5 jaar met
zn arm in een doek gelopen.
Die kon niet werken.
Nee dat is en daar heb je weer zoiets, en dat
zit er nou eenmaal in, moet je goed op letten.
Maar ja ik ken wel andere dingen vertellen
over texelaars maar dat doe ik liever niet.
Laten we zeggen al deze mensen
waar dat over gaat benne van de
aardbodem naar de andere kant
gegaan, dus dat heeft geen zin.
Net zoals ik nou voor de televisie
praat laten we maar zeggen.
Dat staat dan voor historie,
nou ze... wat is historie?
Moet je michiel de ruyter zie je
toch ook niet terug, of Piet Hein.
Toen u moest onderduiken moest
u over het hele land heen toch?
Nou dat onderduiken op texel als je op
texel kwam moest je al een speciale kaart
hebben anders kwam je er niet op, maar
ja, is goed, hoe ik er gekomen ben dat
laat ik tussen de benen doorglippen
maar er benne een hoop texelaars, of van
de vast wal die ondergedoken zaten bij
boeren, laten we het zo maar noemen.
Dat was tevens gelijk een werkkracht.
Dat is, en dan heb je werkkracht
die enkelt om te eten komt.
En dan kan je zeggen
hoe weet je dat huug?
Laatst heeft er nog iemand opgebeld,
die is er onderdoor geschoten.
Die komt uit Alkmaar en die was ook
ondergedoken bij een boer. Weet je er wat vanaf?
Ik zeg dat weet ik natuurlijk niet.
Ik bemoeide me niet met onderduikers
en ook niet met de financiële kanten.
Toen ik in Friesland ondergedoken
was, was het een andere zaak.
Mijn vrouw kreeg een tientje in de
week en daar was het praatje mee af.
Nee, dat zijn dingen, daar zit
een kantje aan vast natuurlijk.
Een onderduiker die gevaar oplevert,
ja, dan wordt het praatje anders.
Maar een onderduiker kan ook wel eens als
knecht gebruikt worden en als je weet
wat er in de wieringermeerpolder, wat die
allemaal gedaan hebben met onderduikers.
Als je weet... Dan kan je wel zeggen,
dan draait het geld weer geld.
Ik ben natuurlijk bij een
dorsmachine knecht geweest, dus ik
wist precies wat er voor die
boeren achtergehouden kon worden.
En ik was daar niet te beroerd
in, ik trok me daar niets van aan.
Komt wel goed.... mislukte oogst... Maar als
ik die dingen allemaal moest vertellen dan..
Ja, dan vergis je je in de mens.
Vindt u het jammer dat
de opstand mislukt is?
We hadden helemaal niet in
ons hoofd dat het wel lukken
zou we deden enkel met het
idee, we doen ons best.
Waarom moesten alle mannen het eiland
af, die 17-34, waarom moesten ze eraf?
Stond op de agenda
waarschijnlijk voor de invasie.
Van Texel naar Harlingen,
van Harlingen naar Arnhem.
Nou dan had er van heel
texel.. Nou staat de vuurtoren
er nog, maar dan had ie
er ook nog geweest hoor.
Moet je goed opletten, als je als
geallieerde zeeland binnen ging,die
hebben niet naar een huuske gekeken,
of het overeind stond of niet.
Maar dat is ver weg, dan heb je daar
geen last van, maar de mensen daar.
Willem van Hanegem is er
een van de overlevenden,
de hele familie is doodgegaan,
nou, met de invasie.
Nou, werd er dan naar gevraagd?
Moet je goed opletten, de Duitsers vonden wat
er gebeurd is met de georgiers En Rotterdam dan?
Dat gooiden ze plat. Kostte 846 mensen
in Rotterdam, zomaar, zonder wat.
Nou, moeten we dat allemaal goed vinden? Nee,
je moet toch wel een beetje je hoofd gebruiken.
En dan willen ze nog beweren dat de
geallieerden bommen gooiden op steden.
Ja, wie er mee begonnen? Wie is er mee begonnen
om Londen plat te gooien? Dan vraag je er toch om?
Als je met schooljongen moet
vechten en krijgt een klap op je
gezicht, moet je zeggen dank
je wel of geef je er een terug?
Dat is het verschil. En daar kun je over
oordelen zoveel als je wil, maar zo ligt dat.
Dat er nu nog mensen beweren dat er niet
zoveel joden benne, ze staan allemaal op boek.
En wat mankeer je dan?
U heeft een boek gemaakt met herinneringen
toch? Wat wil u met dat boek doen?
Kunt u ons misschien laten
zien wat erin staat?
Nee, dat weten bekenden nog niet eens.
Ja je ken het gerust lezen want er
staat toch niet in wat ik niet wil.
Dat doe ik niet, maar ze
benne al bij me geweest...
Ik zeg nee, als deze met de tenen omhoog
ligt dan is het voor de boeken. Ik heb er 6.
Die benne voor naamgenoten. En wat
die ermee doet mag joost weten.
Maar u heeft alles wat
hebt gedaan opgeschreven?
Nee, dat kan je niet doen.
Nee, dan zit je ernaast.
Moet je goed opletten, je hebt niet wat je
gedaan hebt om op een lijntje te hebben.
Dat is er niet bij. Dan mogen ze misschien wel
ergens anders over denken, dat moeten ze zelf weten.
Maar dat is er niet bij.
Moet je goed opletten, Piet
Hein schreef zelf ook niet dat ie
een zeerover was, dat doet ie
niet, dat wordt gedaan voor hem.
Dat is net zo als... Ik heb
wel wat gezeid, maar dat
ken wel door de beugel,
laten we het zo maar zeggen.
Maar je ken niet, nee, dat
doen we niet, die film die
draait niet en van een ander
kunnen ze het ook niet weten.
Een enkeling... Maar dat
is de moeite niet waard.
En wat ik gedaan heb is ook
de moeite niet waard, dus wat
dat betreft hoef je het
helemaal niet op te schrijven.
Ja, dat zeggen ze dan
wel. Dit en dat. Nee.
Het enigste wat ik altijd heb
gezeid is je doet het of je doet
het niet, maar niet om een boek
te schrijven en al die dingen.
Ik heb mazzel dat ik er nog ben
en dat is meer waard dan een boek.
En hoe een ander er over denkt, die heb
goed weer. Ik maak me daar niet druk over.
Nee, en dat is misschien wat je in
de kast wil hebben van Huug Snoek.
Ja, mijn broer legt daar ook
in de historie want een zoon
van hem wou wat weten en die
is er ook allemaal geweest.
Mijn oudste broer. En mn broer derk zal er
ook wel wat hebben liggen en mn broer cor ook.
Ja, die kans zit erin. Een paar jaar
terug ben ik op de mok te gast geweest.
Ja, elk jaar gaan we dan om een
beetje te eten, maar das 6 april.
Maar toen waren we te gast bij
Jopie, de burgemeester, met
z'n vieren, 2 commandanten
en 2... Ik zeg wat is er loos?
Nou, we moesten Snoekie toch een keer te gast
hebben. Ik zeg geef maar een borreltje, das beter.
Nou dat werd ook wel gedaan. Ik zeg, maar
wat betekent dat? Huug Snoek op de mok?
Nou, hij zegt, we hebben daar een
bibliotheek, daar kom je nog wel eens op.
Ik zeg wat zeg je me nou? Ja. Ik zeg dat kan
niet, ze weten... Maar daarom weten ze wel.
Ik zeg geef dan maar een borreltje want
dan weet ik het helemaal niet meer.
Hij zegt ja dat kan je niet veranderen,
dat staat er nou eenmaal in.
Ik zeg, je kan het pakken hoor als het er op
aan komt. Laat het nou maar voor wat het is.
Wat doet u ieder jaar met 4 mei?
4 mei ga ik naar de herdenking. Moet ik
de krans leggen, is ieder jaar hetzelfde.
Staat op de agenda, krans leggen met burgemeester,
huug snoek. Ik zeg nou moet het toch wat.
Nou hebben ze Eerst aangevraagd bij
de veteranenbeweging over Huug Snoek.
(KLOK) Dus wat ze daarvan weten op het gemeentehuis.
Er staat enkelt bij voor een keer doen ze dat.
Anders mag ik misschien niet
de krans leggen of weet ik wat.
En anders lig ik er ook niet wakker van.En apart
staat er ook op het lijstje van, waar is ie?
Waarom heeft u dat boek geschreven?
Er liggen er nog 5.
Anders vergeet ik het.
Maar 1 ding wil ik nog zeggen,
voor mij capitulatie, wij pakken de
geweren, de duitsers trapten we het
hotel vandaan en later kwam het
bericht dat de bezetting moet
bluffen, voordat de geallieerden komen.
De Canadezen kwamen 20 mei,
21, toen was er nog een
duitsers neergeschoten,
maar dat is nog minder slim.
Maar nou gaat het er bij
mijn om dat, er is een wagen
met landmijnen in de lucht
gevlogen in de koogerstraat.
Was dat de bedoeling van de duitsers om die
landwagen met een mijn op springen te zetten om de
groene plaats in de lucht te laten vliegen omdat
texelaars nog zoveel georgiers hadden geholpen?
Het, eigenlijk moesten ze die gaspot
aanduwen en hij is eerder gesprongen.
Ik heb daar nooit achter kunnen komen.
Maar de 2 duitsers die erbij in de auto
zaten die gingen ook erbij de lucht in.
Daar heb je nou weer zoiets,
toen was het capitulatie.
En als je die mens en nou een
ander willen veroordelen over de
opstand, moeten ze eerst bij hun
eigen blijven, wat ze gedaan hebben.
Wil ie veroordelen een ander.
Als je iemand veroordeeld dan mot je zelf niet
dezelfde wezen want dan kan je beter je mond
houden en als je die dingen weet dat ze na de
bevrijding ook bunkers, huisbunkers noemen ze
dat ook op springen zetten, de deur als je de
deur openzetten, dat heeft ook levens gekost.
En allemaal wel, dus dat is
natuurlijk de schurft die ze aan de
texelaars hadden, dat er nog
zoveel overbleven en de georgiers.
Dat is tot daaraan toe, maar dat geeft niet
het recht om na de capitulatie om dit te doen.
En zo kan ik nog wel effetjes
doorgaan laten we maar zeggen.
Heeft u dat soort dingen allemaal
in het boek opgeschreven?
Nee, dat heb ik niet opgeschreven.
Nee, dat ken je enkelt
vragen dat soort dingen.
Dat gaat nooit uit je hoofd
vandaan, je moet rekening
ermee houden dat ik vanmiddag
een slechte nacht heb.
Waarom?
Dan draait alles dubbelt,
snijden ze me strot weer
open en dan kan ik niet
vluchten en al die dingen meer.
Dat heb ik jaren na de oorlog gehad.
En dan kreeg ik op mijn donder
van mijn wijfus schop tegen
mijn reet en dan was ik
blij dat ik weer wakker was.
En dat is gebeurd, dat komt nog wel eens
een enkele keer meer voor, maar dat is
gebeurd als je erover praat zoals vanmiddag
dat het vannacht nog wel even terugkomt.
Dus het wordt laat naar bed.
Nou schei er nou maar mee uit want als
die kop er nou nog niet opstaat....
En je moet niet denken dat omdat ik hier zit
of ergens anders, dat ik verander van praten.
Moet je niet op rekenen. Dat legt me niet.
Wat ik niet wil zeggen, dat zeg ik niet.
Ook niet aan anderen. Nee.